北方大省的省会，位居中原，黄河从城边温顺地流过，浑浊的河水沉下来，滋润这里的土地。这座老城据说已经有两千多年的历史，背依黄河水，养育了形形色色的人，生在这里，活在这里，最后又终老于此，留下自己的痕迹，增添了老城的成色。
从地理上来看，老城四周倒有三面环山，只有一个敞开的缺口朝向北方。这样三高一低倾斜的口袋就是个天然养泉的宝地。山上的水可以很方便的流下来，汇在低凹的城里面。城市里有很多泉眼，每年到了春天，山上的水就开始睡醒。再等到暖暖的春雨浇下来，便在地下到处流动，泉眼里就会见到有水涌出。城里的人对融冰涌泉非常期待，这样的景象每年都会成为电视台必备的新闻节目。
初夏一到，更多的水就争先恐后的从泉眼里冒出来，此时便全城垂柳浸泉，很是惬意。到了6月下旬，天气开始热得受不了。北边那个缺口根本没有风，别处赶来的大风吹到另外三面的山上，把尘土吹进了城市里每一个边边角角，厚厚的浮尘堆积在阳台和路边，还有汽车上，一直持续到秋天。趁着秋天，变冷的风早早地收割掉树上的绿叶，极短的几天，就从翠绿吹变枯黄，掉落在地面上。
这里的冬天又极冷，来的也早，城边的热电厂开足了马力集中供暖，粗粗的烟囱里飘出煤烧完之后的白烟，没有风，只好全落在城里，就连光秃秃的树枝上也会积满尘灰。城里人早早地穿上棉衣，与路面上的车一起战战兢兢地等待每一次大雪。雪地里车子踩死刹车都停不下来，受到惊吓的行人一边跳开一边咒骂，司机反倒庆幸没有出什么事情。
这里的气候虽然很暴躁，但温和的孔子却诞生于此。讲求仁与和的孔老夫子，好像对人们施了法术一般，剧烈变动的气候下本应暴戾的性格，却变得温和异常。生活在这城的人，不拘小节和谨小慎微，看上去很矛盾的对立，总能很好的搭在一起。时间是如此神奇，孔老夫子被安排好的一样，出生在这里，留下来的思想坐镇了一两千年。
于是每逢到了夏天，城里的人就会吆五喝六的在路边小摊要几杯扎啤，加上盘花生米，围坐在一张膝盖高的桌子边，高谈阔论几个小时。冬天约到火锅店，几杯热酒下肚，不等热乎乎的牛羊肉咽下去，国际形势到隔壁大爷的陈年旧事，就从嘴巴里一个个蹦出来，惹得同桌好友拍案大笑。
然而离开了酒桌，刚才的豪气云天，在掸掉电动车座位灰尘的时候就烟消云散了。
这样平平淡淡的生活重复再重复，也是很美的乐事了。
刘一从能记事开始就过这样的生活了，虽然他总觉得自己跟父辈不一样，他心底一直认为自己是个读书人，是个读书的材料。但从小就被带到酒桌面前，总把他自以为是的自尊心打击的粉碎。上学的时候跟着父亲去这样的场合，父辈们用筷子蘸啤酒给他喝，看着他迷迷糊糊的可爱模样，一起哈哈大笑。后来工作后每次有人喊去路边摊，他立刻就下意识答应，然后后悔自己嘴比脑子快。他并不喝酒，只是那种谈天谈地然后哈哈大笑的爽快实在是很让他着迷。
刘一从小就很喜欢读书。上学起，家里就摆了很多书，读书计划也排的满满当当。自己的书桌上，摆了一盏台灯。他想象着自己坐在台灯下苦读的样子，尤其是每次从路边摊回家的路上和睡觉前，想象力特别丰富到时候。他甚至能感觉自己看到了书里面的每一行字，这种感觉让他很享受，很满足。其实没有一本书哪怕被打开过一页，都放在那里积灰。
从小学到高中，他就这样一直生活在这座城里，生活和读书计划也一成不变，直到大学他周边多了很多其他地方的同学，生活轨迹才受到了影响。年轻人的旺盛精力，大学生活的充足时间，还有喜欢的女生对他不冷不热，让刘一的生活方式慢慢的发生了变化。
刘一开始频繁的光顾学校的图书馆。他很渴望一排排的书架，抚摸着竖放的书籍，以为自己在触摸整个世界。管理员阿姨的态度从一开始的冷漠鄙夷，随着与刘一的接触，开始慢慢变得温暖，高大强壮的外形也帮了刘一很大的忙。几个阿姨开始给刘一预留位置，这让刘一有了更多的时间和选择。他如饥似渴的扑在了书籍的海洋里面，汲取着自己想要的所有营养。
他在宿舍的书桌上，落了一叠厚厚的书，又在中间摆了一张女生的照片，想让她鞭策自己认真的翻读。
起初刘一并不能沉下心去读书，书页上的文字也好像完全不认识他，他感觉这些方块是在跟自己对着干。然而女生的照片威力真的很大，他也只好硬着头皮坚持下去。周围的同学们也没有城里人晚上去喝扎啤的习惯，他得以有大量的时间来完成自己跟这些文字、女生照片的精神交流。后来头皮越来越硬，书里的文字却越来越软，软到很容易就能流进自己的大脑，开始一丝一缕的，慢慢变成了一条一片，再到后面他就开始完全张开空空的脑袋，把整本书倾倒进去。女生的照片也不见了踪迹，甚至后来打球的时候看到女生跟一个男生手拉手压操场，他居然也表现的无动于衷，拎着湿透的球衣回自己寝室，跟十几个男生起哄洗澡。
大学毕业，刘一成绩很不错，再加上手里的各式各样的证书，他自信满满的开始自己找工作。然而每凡遇到的面试官，却并不在意他的毕业成绩和学习能力，反而都会问他自己的家庭背景。小市民出身的刘一无力获取什么优势，这座城多年以来的沉淀如此，刘一惑于背后的原因。辛劳一生的父母也不能帮他做什么事情。看着身边的同学一个个进入国企、银行，开始稳定的生活，颇感无力的刘一也羡慕也无奈。
直到一家小小的互联网公司接纳了他，月薪500。聊胜于无的薪水，还不及同学的1/3。刘一生怕不得不重新回到频频光顾路边摊吹牛的生活，满口答应下来，。
500块的工作很简单，每天打打电话，咨询一下电话对面的人要不要做网站，或者骗骗不懂行的老板花大力气做一个网站，他就可以拿到很多提成。起初还会有些许愧疚感，时间久了他跟同事一样学会了欺骗自己，就只剩下拿到钱的快乐，而且像一个小朋友，拿到了心爱的飞机玩具一般的单纯快乐。这种与他的渴望偏离的价值观，让他感觉到惴惴不安，加上对公平开放更多机会的向往，他逃离的欲望慢慢的积累了起来。
毕业两年后刘一接到了女生的婚礼请柬，他没有去。心底隐藏多年的感情，寥寥几个字便引了出来，加上工作积累下来的不安，在那天晚上，让刘一辗转反侧，无法入睡。一周后，刘一跟家里人商量去南方的大都市发展，看着他态度坚定，家里人只能嘱咐注意安全，便随他去了。
喧闹拥挤的火车站，就着售票大厅污浊的空气，看够了形形色色的人，排完了长长的队伍，刘一拿火车票的一瞬间，一种解脱的愉快感觉，一下子满盈了他的身体。踏出售票大厅，他感觉到自己要飞起来，心里却慢慢的滋生出一丝恐惧，与萦绕很久的期待相互厮杀，难分胜负。下意识的，他把车票放在了钱包里，压紧在裤兜里。
南方的城市机会要比北方多的多，收入也会很高。虽然周边的朋友都劝诫刘一，说消费水平也高、背井离乡、陌生的环境、重新的开始、朋友兄弟都不在于是没人照应等等，刘一打着哈哈应付着好心的劝告，看紧了钱包里的车票，拿起所有兄弟们端过来的酒杯，一口气闷下去。大家看到平时滴酒不沾的刘一如此的豪爽，知道他心意已决，不再强求他改变主意。
大城市的诱惑，让刘一无力抵抗。他知道那里有高耸入云的电视塔，一弯江水流过最繁华的地带，匆匆赶路的办公室白领，繁忙但不拥堵的马路，整齐干净的市容，现代快节奏的生活，多到数不过来的财富故事等等的一切。他那颗不属于北方人情社会的心，早已经开始躁动。伴随着对陌生环境和不可测未来的彷徨恐惧，刘一简单的收拾了背包，挥别了依依不舍的父母，登上了南下的火车。
车窗外，北城布满灰尘的剪影，距离越来越远，寥寥无几的几座高楼上的灯光开始变得模糊，渐渐变成一个圆圈，直到剩下一个光斑，在火车玻璃上投射了几缕破落的颜色，最后随着夜的降临，连光斑都消失了。刘一再次拿出车票，看到明天的到达时间是早上4点多，又开始在脑子里预演明天自己到达之后，如何去坐从来没有坐过的地铁，甚至还要先想想地铁究竟是什么样子。心里的恐惧越发的沉重，压得他躺在了自己的卧铺上，喘不过气。
车窗外再也看不到一丝灯火，车厢里也没有了乘客聊天和嗑瓜子的杂音，刘一静静地躺在那里，开始享受那份恐惧，和被逼在角落里的期待。
火车就像一条纤细的线，在黑夜里缓缓地向南方1000公里以外的城市移动，铁轨两边的无边无际的寂静，偶尔被车轮与铁轨之间的摩擦声打破，顷刻之间又恢复原来的空洞。车厢里每个乘客心头的热热乎乎的希望，对黑夜来说，似乎并没有什么值得同情。它并不在乎这些人和这趟列车，毫不费力的完全笼罩着他们，任凭这些期望穿过自己，就像平静的湖面落下一片小石块，荡起一小片涟漪，旋即消失了。
